---
title: mysql索引
date: 2022-10-30
tags: 
- 数据库
categories: 学习
top_img: https://img-blog.csdnimg.cn/98488768524a4bb7bd1d9d8cc0a3fcf2.jpg?x-oss-process=image/watermark,type_d3F5LXplbmhlaQ,shadow_50,text_Q1NETiBA6ISR55Oc5ZGG5ZGG,size_20,color_FFFFFF,t_70,g_se,x_16
cover: https://img-blog.csdnimg.cn/98488768524a4bb7bd1d9d8cc0a3fcf2.jpg?x-oss-process=image/watermark,type_d3F5LXplbmhlaQ,shadow_50,text_Q1NETiBA6ISR55Oc5ZGG5ZGG,size_20,color_FFFFFF,t_70,g_se,x_16
---

mysql索引

<!--more-->

### 索引类型：

#### 按逻辑：

普通索引：普通索引是mysql中最基本的索引，允许在列中插入重复值和空值，唯一的任务就是加快数据访问速度。

唯一索引：避免数据重复，唯一索引列的值必须唯一，允许有空值，如果是组合索引，则列值的组合必须唯一。

主键索引：主键索引是专门为主键字段创建的索引，一个表只能有一个主键，不允许有空值。

组合索引：在多个字段上创建的索引，只有在查询的时候使用了创建索引时的第一个字段，才会使用索引，遵循最左前缀原则。

全文索引：全文索引主要用来查询文本中的关键字，而不是直接与索引中的值相比较。fulltext索引跟其它索引大不相同，它更像是一个搜索引擎，而不是简单的where语句的参数匹配。fulltext索引配合match against操作使用，而不是一般的where语句加like。只能在 CHAR、VARCHAR 或 TEXT 类型的列上创建。在mysql引擎中只有MyISAM引擎支持全文索引。

### 索引优缺点：

#### 优点：

通过创建唯一索引，可以保持数据库中数据的唯一性。

使用索引可以大幅度提升系统性能，提高查询速度。

可以降低查询中分组和排序的时间。

可以加速表和表之间的连接，特别是在实现数据的参考完整性方面特别有意义。

#### 缺点：

索引需要占用额外的物理空间。

当数据量非常大时，维护和创建索引也所耗费的时间也是非常大的。

当对表中的数据进行增加、删除和修改的时候，索引也要动态的维护，这样就降
低了数据的维护速度。

#### 什么样的字段适合创建索引？

在经常需要搜索的列上，可以加快搜索的速度。

在作为主键的列上，强制该列的唯一性和组织表中数据的排列结构。

在经常用在连接的列上，这些列主要是一些外键，可以加快连接的速度。

在经常需要排序的列上创建索引，因为索引已经排序，这样查询可以利用索引的排序，加快排序查询时间。

#### 什么样的字段不适合创建索引？

在查询中很少使用的列不应该创建索引。因为，既然这些列很少使用到，因此有索引或者无索引，并不能提高查询速度。相反，由于增加了索引，反而降低了系统的维护速度和增大了空间需求。

数据值很少的表格也不应该创建索引。因为，当数据太少的时候，全盘搜索可能都比索引查找还快，就没有必要创建索引了，反而还会降低磁盘空间和性能。

定义为text、image和bit数据类型的列不应该创建索引。因为，这种列要么是数据相当大要么是数据相当少。

当修改性能远大于检索性能时不应该创建索引。因为，修改性能和检索性能是相矛盾的，两者只会一增一减。