---
title: 【每周总结】
date: 2022-02-26 20:21:40
tags: 
- 项目
categories: 项目
---

        这周一直在做考核任务，因为假期学习效率太低，知识掌握的就很不牢固，所以我在做考核任务的时候就很难受，有点做不出来。而且我写的代码还总是出错，写网站的速度就很慢，这是我一直烦恼的一点。

<!--more-->

        在做项目的时候因为我参考了视频，所以也学到了很多的知识点，比如我开始的时候写的类和接口就很多，几乎是一个方法就要写一个Servlet类，后来学会把几个方法整合到一个类中，我的代码看起来就没有以前那么乱了。还有就是上一次写系统的时候我啥都不懂，就写了一个主类，然后我的代码就看起来很长很长。这次比上次有点进步，学会把类和接口放在不同的包中，这样我的代码有的地方出错了我也能够很快地去修改。还有就是因为我写的代码经常报错，所以我就需要经常上网查找资料，在这个过程中我对我所写的代码也加深了理解。所以我感觉代码总是出错也不是一件很坏的事情吧。

        在这一周的学习过程中我有了一些进步，但同时也发现了自己好多好多做的很差劲的地方，希望我以后在学习的时候不要再那么马马虎虎的，要静下心把知识学好，学透彻。继续加油吧！rty="userHeadshotUrl" column="children_user_headshot"/>
            <result property="objectId" column="children_object_id"/>
            <result property="objectName" column="children_user_name"/>
            <result property="commentContent" column="children_comment_content"/>
            <result property="commentTime" column="children_comment_time"/>
        </collection>
</resultMap>

<select id="viewComment" resultMap="postCommentPojo" parameterType="java.lang.Integer">
        select a.post_comment_id,
               a.user_id,
               b.user_name,
               b.user_headshot_url,
               a.object_id,
               a.comment_content,
               a.comment_time,
               c.post_comment_id as children_id,
               c.user_id as children_user_id,
               d.user_name as children_user_name,
               d.user_headshot_url as children_user_headshot,
               c.object_id as children_object_id,
               d.user_name as children_user_name,
               c.comment_content as children_comment_content,
               c.comment_time as children_comment_time
        from post_comment as a
        inner join user as b on a.user_id = b.user_id
        left join post_comment as c on a.post_comment_id = c.object_id
        inner join user as d on c.user_id = d.user_id
        where a.object_id = #{postId} and a.comment_state = '0' and c.comment_state = '1'
</select>
```

         这一段时间我的接口也写的差不多了，就剩下登录没有写好。在接下来的时间我准备把重心放在完善接口和回顾基础知识上面。

---ngBuilder.append(0);
            }
            stringBuilder.append(hv);
        }
        return stringBuilder.toString();
    }
}
```

        这一段时间也一直在进行对算法的练习，真的感觉算法好难，有时候题解我都看不懂，一个算法解很长时间也解不对也是常有的事情。虽然有时候真的对算法很崩溃，但是不得不承认的一点是每次弄懂一道算法题真的会学到很多知识。