---
title: 关于算法学习
date: 2022-04-02 21:00:20
tags: 
- 算法
categories: 算法
---

        这周我们主要学习了算法。我一直感觉我的算法挺差劲的，所以在假期一直在按照组长的要求写算法，虽然进步了一点点，但是通过这周的学习我还是清楚地意识到了我的算法真的很差。

<!--more-->

        超出数据范围是我在这周的学习过程中遇到的比较多的一个问题。有一次写算法的时候我用了long型还是超出数据范围，那个时候我才知道了大数字BigIntegger，当数据很大的时候，用大数就可以解决问题，但是大数的加减乘除和Int型的不太一样：

        **最常用的构造方法：**

```
BigInteger bi = new BigInteger("5")；
```

<table border="1"><caption>&nbsp; <strong>BigInteger类的常用运算方法</strong></caption><tbody><tr><th>方法名称</th><th>说明</th></tr><tr><td>add(BigInteger val)</td><td>做加法运算</td></tr><tr><td>subtract(BigInteger val)</td><td>做减法运算</td></tr><tr><td>multiply(BigInteger val)</td><td>做乘法运算</td></tr><tr><td>divide(BigInteger val)</td><td>做除法运算</td></tr><tr><td>remainder(BigInteger val)</td><td>做取余数运算</td></tr><tr><td>divideAndRemainder(BigInteger val)</td><td>做除法运算，返回数组的第一个值为商，第二个值为余数</td></tr><tr><td>pow(int exponent)</td><td>做参数的 exponent 次方运算</td></tr><tr><td>negate()</td><td>取相反数</td></tr><tr><td>shiftLeft(int n)</td><td>将数字左移 n 位，如果 n 为负数，则做右移操作</td></tr><tr><td>shiftRight(int n)</td><td>将数字右移 n 位，如果 n 为负数，则做左移操作</td></tr><tr><td>and(BigInteger val)</td><td>做与运算</td></tr><tr><td>or(BigInteger val)</td><td>做或运算</td></tr><tr><td>compareTo(BigInteger val)</td><td>做数字的比较运算</td></tr><tr><td>equals(Object obj)</td><td>当参数 obj 是 Biglnteger 类型的数字并且数值相等时返回 true,&nbsp;其他返回 false</td></tr><tr><td>min(BigInteger val)</td><td>返回较小的数值</td></tr><tr><td>max(BigInteger val)</td><td>返回较大的数值</td></tr></tbody></table>

         除了超出数据范围之外还有超出时间限制。超出时间限制主要是因为我的代码运行起来太麻烦。我想了想，应该是我写的题太少了，掌握的解题方法什么的都不是很多，当遇到一个算法题的时候我第一时间想到的方法往往都很麻烦，所以我觉得我以后还是要多刷一点题，看一些题解，多学习一些解题方法。

        还有就是对于链表我掌握的不多，这几天的任务中布置有关于链表的题，最近要加油补一下关于链表的知识点了。

        总之就是好好加油吧，多刷点题，遇到不会的题研究一下题解，学习一下别人的解题思路，努力提升自己，加油！！！