---
title: 并发-并发编程的挑战
date: 2023-04-02
tags: 
- 并发
categories: 学习 
---

## 同步VS异步

同步和异步用来形容一次方法调用。

**同步：**同步方法调用一开始，调用者必须等待被调用的方法结束后，调用者后面的代码才能执行。

**异步：**异步调用指的是，调用者不管被调用的方法是否完成，都会继续执行后面的代码，当被调用的方法完成后会通知调用者。

## 并发VS并行

**并发：**指多个任务交替执行

**并行：**真正意义上的“同时运行”。

实际上，系统内只有一个CPU，而使用多线程时，那么真实系统环境下不能并行，只能通过切换时间片的方式交替进行，而成为并发执行任务。真正的并行也只能出现在拥有多个CPU的系统中。

## 阻塞VS非阻塞

阻塞和非阻塞通常用来形容多线程间的相互影响。

**阻塞：**一个线程占有了临界区资源，那么其他线程需要这个资源就必须进行等待该资源的释放，会导致等待的线程挂起。

**非阻塞：**没有一个线程可以阻塞其他线程，所有的线程都会尝试地前行。

## 临界区

一种公共资源或者说是共享数据，可以被多个线程使用。但是每个线程使用时，一旦临界区资源被一个线程占有，那么其他线程必须等待。

## 并发编程

**优点：**

1、并发编程的形式可以将多核CPU的计算能力发挥到极致，性能得到提升。

2、面对复杂业务模型，并行程序会比串行程序更适应业务需求，而并发编程更能吻合这种业务拆分。

**缺点：**并发编程的目的是为了让程序运行的更快，但是也会造成一些问题：上下文切换，线程安全

## 上下文切换

即使是单核处理器也支持多线程执行代码，CPU通过给每个线程分配CPU时间片来实现这个机制。因为时间片非常短，所以CPU通过不断地切换线程执行，让我们感觉多个线程是同时执行的。

CPU通过时间片分配算法来循环执行任务，当前任务执行一个时间片后会切换到下一个任务。但是，在切换前会保存上一个任务的状态，以便下次切换回这个任务时，可以再加载这个任务的状态。所以任务从保存到再加载的过程就是一次上下文切换。

**多线程一定快吗？**

不一定，因为线程有创建和上下文切换的开销。

**如何减少上下文切换？**

1、无锁并发编程。可以参考concurrentHashMap锁分段的思想，不同线程处理不同段的数据，这样在多线程竞争条件下，可以减少上下文切换的时间。

2、CAS算法。利用Atomic下使用CAS算法来更新数据，使用了乐观锁，可以有效减少一部分不必要的锁竞争带来的上下文切换。

3、使用最少线程。避免创建不需要的线程，比如任务很少，但是创建了很多的线程，这样会造成大量的线程都处于等待状态。

4、协程。在单线程里实现多任务的调度，并在单线程里维持多个任务间的切换。

## 死锁

一旦产生死锁，就会造成系统功能的不可用。

**模拟死锁的代码：**

```java
public class DeadLockDemo {

    private static String A = "A";
    private static String B = "B";

    public static void main(String[] args){
        new DeadLockDemo().deadLock();
    }

    private void deadLock(){
        Thread t1=new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                //对A加锁
                synchronized(A){
                    System.out.println("t1 get resource A");
                    try {
                        //睡眠一段时间，让t2先获取到B
                        Thread.sleep(2000);
                    }catch (InterruptedException e){
                        e.printStackTrace();
                    }
                    //尝试获取B，对B加锁，因为t2一直在尝试获取A，一直不释放B，所以t1获取不到B
                    synchronized(B){
                        System.out.println("t1 get resource B");
                        System.out.println("1");
                    }
                }
            }
        });
        Thread t2 =new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                //对B加锁
                synchronized (B){
                    System.out.println("t2 get resource B");
                    //获取A，对A加锁，因为t1一直在尝试获取B，没有获取到一直未执行结束，不释放A，所以t2不会获取到A
                    synchronized(A){
                        System.out.println("t2 get resource A");
                    }
                }
            }
        });
        t1.start();
        t2.start();
    }
}
```

**避免死锁常用的方法：**

1、避免一个线程同时获取多个锁。

2、避免一个线程在锁内同时占用多个资源，尽量保证每个锁只占用一个资源。

3、尝试使用定时锁，使用lock.tryLock(timeout)来代替使用内部锁机制。

4、对数据库锁，加锁和解锁必须在一个数据库连接里，否则会出现解锁失败的情况。